## 無縫式介面
## 1. 什麼是不切換畫面的介面? 
### 更自然更直覺地操作
所謂「無縫式介面」 (seamless interface )
是指畫面不會切換，也不會中途被截斷，以「單
一畫面」就能完整呈現的介面。在不移動畫面
的前提下，將介面容納在單一畫面裡，使用者
比較容易了解介面的操作方式，也比較不會覺
得介面很龐雜。不過為什麼單一畫面的介面會
比較容易理解呢？這是因為畫面局部更新（自
三受影響的部分）會比畫面全面更新來得更自
然、更容易理解，使用者也能更清楚知道「哪
些操作能得到哪些回應」 

拜技術進步之賜
網站的網頁基本上是靜態°的。網頁的大部
分內容通常會在顯示一次之後，就一直維持相
同的狀態。不切換畫面的介面之所以能發展至
今，完全拜裝置性能的提升、JavaScript 等前
端技術的演進與瀏覽器之間的相容性提升，也
與在程式背景負責控制傳輸與顯示的 Ajax®技
術的發展有關。
至少就理論而言，Google Suggest這種透過
Ajax 提供的服務出現之前，這種無縫式介面就
己經得以完成了，不過卻因效能與相容性的問

題而遲遲無法付諸實用，如今，逜種不切臉露
面的無縫式介面已從電腦普及至智慧型手機。
而且隨著裝置與技術的進步，介面的設計將有
更多可能性。

## 2. 覆蓋式介面
用途多多的簡易彈出式介面
所謂的「覆蓋式介面」
（overlay）是指不進
行畫面更新（refresh，畫面切換），直接在單
- 畫面裡顯示彈出式介面(pop-up），而這種
介面可利用 JavaScript 這類前端技術製作，而
介面的內容則可利用背景傳輸取得，或是直接
寫在 HTML檔案裡。由於這種介面的檔案容量
非常小，所以從PC 到智慧型手機，各類裝置
都可使用這種介面。

覆蓋式介面可在不想切换畫面，保留前次處
理的時候使用，而此使用方式可避免因畫面切
換導致瀏覽中斷的問題，而且也能用在想保留
前次處理，又想中斷操作的情況。在重要或是
獨立的連續處理流程之中，利用覆蓋式介面顯
示畫面是最有效的了。如果想讓畫面變得單
純，或是想在視覺或結構上使畫面變得簡潔，
這種覆蓋式介面也能派上用場，這可說是用途
多元且實用的介面。

  
## 3. 嵌入式介面
能精簡顯示空間的折疊功能
能讓原杰隱藏的資訊突然佔據局部頁面空間
的就是「嵌人式介面」(inlay）了。由於這種
介面能像蛇腹一樣折疊，所以叉被稱為「蛇腹
式介面」 (accordion )
。如果想要保留原始畫
面，又想顯示進一步的資訊，又或者想要•
-次
顯示大量列表時，不妨考慮這種嵌人式介面。
嵌入式介面可往上下兩側展開，所以也能應用
於智慧型手機這種螢幕寬度十分受限的裝置

裡。此外，展開的嵌入式介面不一定非得關開，
即便是在展開的狀態下捲動畫面，或是連往其
他頁面也不會有任何問題，所以能讓頁面的操
作變得輕快許多。
嵌入式介面能同時展開多個列表，不過也有
些嵌入式介面限制一次只能展開一個列表，前
者雖然會讓頁面變得凌亂，但是卻能有效地顯
示單調或是少量的資訊，而後者則因只能展開
單一列表，所以頁面不致於變得混雜。

  
## 4. 滑動式介面

可從螢幕左右展開的選單區塊
「滑動式介面」（slide）是：
一種可從螢幕左
右展開的介面，主要分成兩種顯示方式，一種
是讓原本隱藏的區塊覆蓋至畫面上，另一種則
是讓原本的畫面水平移出螢幕，接著讓新區塊
從左右兩側移入螢幕。使用這種滑動式介面，
可製作出虛擬的雙欄式或三欄式的版型，尤其
在螢幕大小受限的智慧型手機或平板電腦裡，
這種滑動式介面更是好用。

滑動式介面常充當全域導覽列或區域導覽列
使用，其理由有兩個，
一種是因為版面的空間
不夠，無法另外配置選單，另一種則是不想讓
選單常駐於畫面裡。而前者通常屬於智慧型手
機的理由，後者則是以網路服務的設計與功能
上的優先順序為考量。
滑動式介面位於畫面左側或右側都無妨，即
便畫面兩側都有滑動式介面也沒問題，不過如
果要選擇一邊的話，通常會是左側，原因與區
域導覽列比較習慣配置在左側的理由類似。

  
## 5. 增量捲動介面  

無分段式連續顯示內容
所謂的「增量捲動介面」(incremental
scroll）是一種可不斷捲動畫面，無止盡地顯示
內容的介面，只要捲動到內容的結尾處，就自
動匯入下一筆內容或者是利用「更多內容」這
類的按鈕來匯入新的內容。這種介面適合用來
整理大量的內容，所以常在顯示搜尋結果與•

質表的時候使用。基本上，新的內容都是透過
背景傳輸取得，所以無法在離線的狀態下正常
瀏覽。
與「回上一頁」按鈕的相斥
增量捲動介面的最不方便之處在於難以使用
「回上一頁」按鈕。當使用者讓畫面捲動了一
段距離後，按下「回上一頁」按鈕回到原本的

書面時，通常都是回到尚末開始捲動的「原始
畫面」。如果選取的目標對象在初始狀態下是
位於畫面己捲動的位置裡，要想回到原本的畫
面就得重新捲動至相同的位置。這個規則與
URL的控制有關（一般來說，增量捲動介面不
需要自動更新 URL），不是憑藉著技術就能解

決的問題，也因此在別的視窗或覆蓋式介面裡
開啟回上一頁的畫面才是比較實際的解決方
案。



## 6. 增量翻頁介面  

不會發生畫面切換的翻頁瀏質
「增量翻頁介面」(incremental paging)是
一種利用翻頁瀏質的方式，不斷顯示內容的介
面。與一般的翻頁瀏覽不同的是，這種瀏覽方
式不會切換頁面，所以讓使用者覺得一直停在
同一頁面或是同一功能裡。
基本上，增量翻頁與增量捲動的本質是一樣
的，瀏覽方向都是往單一方向延伸移動，且移
動多少，就匯入多少新內容。與增量捲動的最
大差別在於這種瀏覽方式無法連續顯示內容，
每到一個段落就會切換顯示的內容。每一頁、

每項商品或是每 20 件商品，增量翻頁瀏覽都會
設下這類段落，
亠旦段落瀏覽完畢就會切換顯
示內容。
而在「回上一頁」按鈕這種回到原本頁面的
功能來看，增量翻頁與增量捲動所面臨的問題
一樣的。不過，翻頁瀏覽時，可以改變 URL,
所以就實務來說，增量翻頁瀏覽是可以支援
「回上一頁」按鈕這種功能的。就像是在網頁
瀏覽器使用的 Gmail一樣，只要放置對 URL的
控制，就能製作出支援「回上一頁」按鈕的應
用程式。

## 7. 增量平移介面
在螢幕之內上下左右捲動畫面
「增量平移介面」 (incremental panning )
就是指可以將畫面上下左右拖曳的介面，由於
能在螢幕裡自由移動畫面，所以常用於資料會
在畫面上下左右各處展開的地圖服務，例如
Google Maps 就是最具代表性的例子。基本
上，這種瀏覽方式都是利用背景傳輸取得資
料，所以無法在離線的環境裡使用。

增量平移介面不僅可以全螢幕顯示內容，也
可以只顯示局部的資料，所以常用於顯示頁面
局部資料這種輔助性的用途裡，而且這種介面
與縮放功能的相容性也非常高，除了用在地圖
的瀏覽之外，稍加改變就能製作成既實用又有
魅力的介面。

## 8. 輪播式介面
節省空間的水平捲動功能
所謂「輪播式介面」（carousel）是指水平捲
動內容或翻頁，以視覺效果顯示內容的介面，
白話一點就是像「旋轉木馬」一般的介面。有
些介面會設計成捲動到最後的內容時回到最初
的位置，有些則是直接告訴使用者己捲動至結

尾處。基本上，輪播式介面是一種內容有限制
的水平捲動介面，無法無止盡地匯人內容。
由於輪播式介面的捲動方向是水平的，所以
特別適合顯示圖片這類視覺內容，而不是文字
內容。文字比較適合以垂直捲動而不是水平捲
動的方式瀏覽。此外，為了讓使用者知道該區
塊可以水平捲動（或知道是輪播式介面），會

讓末端的圖片被中途截斷，或者是在介面下方
放置點指示器。，又或者會在左右兩側設置箭
頁，總之就是會利用一些視覺設計來提醒使用
皆。
輪播式介面的優點在於不受畫面大小的限
制，編排的自由度也較高，而且非常節省頁面
空間，同時配置 多個相同的介面也不會造成頁

面結構的問題。螢幕大小有限、習慣以垂直方
向瀏覽的智慧型手機，特别適合使用這種介
面。

  
## 9. 無縫式步驟

輕快的連續流程
所謂「無縫式步驟」 (seamless step）是指
會員註冊或購買商品這類需要在畫面不切換的
前提下，在單一畫面裡完成所有步驟的流程。
為了要在單一畫面完成所有流程，基本上會需
要以背景傳輸取得資料，同時將內容收納在覆
蓋式介面裡。
傳統的方式會習慣切換頁面，並在每個頁面
完成某個步驟，而這樣的做法在功能的設計上

完全不會有任何問題。之所以故意多花心力製
作成無縫式步驟，是為了減輕使用者的不耐
煩，讓使用者覺得整個流程是迅速簡單的，也
讓使用者在心理上認為這個流程是連續，以及
一個頁面就完成操作的使用經驗是愉快的，所
以使用者也比較不會中斷操作。將多個步驟放
在單一頁面的目的並不是為了有效使用頁面空
間，而是為了提供更棒的使用經驗，讓使用者
覺得整個流程能為自己帶來好處。  


